---
title: Data Analyst Interview QA Notes
date: 2023-12-12
tags: DS Prep
mathjax: true
cover: https://www.whizlabs.com/blog/wp-content/uploads/2018/08/data_analyst_interview_questions.png
---

【搬运自微信公众号“小灶数据分析”--干货|数据分析面试，这些常见问题你知道如何回答嘛？】

1. 数据分析的基本流程

   - **问题定义**: 需要明确定义要解决的问题或目标。可以是关于业务的问题，例如提高销售额、降低成本，或者是关于数据的问题，例如探索数据集、发现模式或预测趋势。
   - **数据收集**：获取与问题相关的数据。数据来源包括数据库、API、日志文件、调查等。确保数据的质量和完整性。
   - **数据清洗和预处理**：在分析前需要清洗和预处理，处理缺失值、异常值、重复数据等问题。还包括数据的转换和标准化，以确保数据的一致性和可用性。
   - **探索性数据分析（EDA）**：探索数据，了解数据的基本特征、分布和相关性。可以使用统计图表和可视化工具来辅助发现数据中的模式和趋势。
   - **特征工程**：根据问题的要求选择、转换或创建新的特征，以提高模型的性能和准确性。
   - **建模**：选择适当的统计或机器学习模型来解决问题，并将数据拟合到模型中。
   - **模型评估**：使用适合的评估指标来评估模型的性能。包括均方误差、准确率、召回率等。
   - **解释和报告**：解释模型的结果，分析结果以清晰的方式报告呈现。  
     例：电子商务项目，目标：提高在线销售额。
     整个数据分析流程：先收集有关网站访问、用户交互和购买历史的数据，对数据进行清洗，处理缺失数据和异常值。随后对数据进行探索性分析，分析用户行为和购买模式，创建用户特征，例如购物车放置次数或者点击率。然后，选择适当的模型，例如回归模型或者推荐系统，来预测销售额。最后，解释模型的结果，并且建议采取哪些措施来提高销售额。

2. 什么是数据清洗（data cleaning）？为什么他在数据分析中如此重要？

   - 数据清洗是指识别和修复数据集中的错误，不一致性和不完整性。确保数据的质量和可用性。  
     （1）处理缺失数据：识别并处理缺失值。缺失数据可能导致分析的不准确性，方法包括删除缺失数据、插补缺失值、根据数据的实际情况选择合适的算法来填充缺失值。  
     （2）处理异常值：异常值可能是数据输入错误或异常情况的结果。影响分析的准确性。方法包括删除、替换，或者将其纳入合理范围内。  
     （3）解决数据格式问题：确保数据的格式一致性，例如日期格式、数字格式等，有助于避免后续分析中的错误。  
     （4）处理重复数据：识别并删除重复的记录，以确保数据集的一致性和准确性。

   - 为什么数据清洗非常重要？  
     （1）提高数据质量，减少潜在的错误和偏差，使分析更可靠。  
     （2）减少误导性结果。  
     （3）增加分析效率。

3. 请解释一下**数据中心趋势测量** -中心趋势测量：用来描述数据集中心位置的指标。常见的中心趋势测量包括均值，中位数和众数。  
   （1）均值（mean）：均值是一组数据的平均值。将所有数据点相加后再除以数据点的总数。  
    均值通常用来衡量数据集的平均水平。他对数据的每个值都有平等的权重，容易受到极端值的影响。  
   （2）中位数（median）：中位数是将一组数按照大小排序后，位于中间位置的数。如果数据既有偶数个数据点，中位数是中间两个数的平均值。  
    中位数用于衡量数据的中间位置。不受极端值干扰。适用于有偏斜（skewed）数据分布的情况。  
   （3）众数（mode）：众数是数据集中出现频率最高的值。一个数据集可以有一个或者多个众数，或者没有。  
    众数用于识别数据集中的重要峰值。通常用于描述数据集的最常见值。

4. 什么是异常值（outliers）？如何检测和处理？

   异常值指的是数据集中与其他数据点明显不同的数值。它们可能是由于错误、异常情况或其他原因而存在。异常值在数据分析中会影响统计结果、建模效果和决策制定。

   检测和处理异常值通常包括以下步骤：  
   （1）检测异常值：

   - 基于统计方法：使用统计方法如 z-score 或者 box plot 来识别异常值。通常，超出一定阈值的数据点被视为异常值。
   - 基于可视化：通过绘制散点图或直方图等可视化方法直观地检测异常值。异常值通常在图中以离群点的形式显示出来。

   （2）确定异常值的原因：

   - 异常值可能是数据输入错误
   - 异常值也可能是真实的，表示真实世界中的异常情况，例如极端天气事件或欺诈活动。

   （3）处理异常值：

   - 删除：如果异常值是由错误或把相关因素引起的，可以考虑将其删除。但要避免丢失重要信息。
   - 替换：可以用合理的值来替换异常值。替换值通常选择为数据集的中位数，平均值或者使用插值方法（Interpolation）。
   - 分析和报告：有时，异常值可能是真实世界中的重要现象，需要特别关注。在这种情况下，应该在分析和报告中明确指出并解释这些异常值的存在。  
     假设，在一家零售公司负责分析销售数据，某一天发现某个产品的销售额远远高于其他日子，并且该数值远远超过了平均销售额。在这种情况下，这个异常值可能是由一次促销活动引起的，因此是真实的。如果没有识别和处理这个异常值，那么在分析销售趋势或预测未来销售时，可能会导致误导性的结论。因此，需要在分析中明确指出这个异常值，解释他的原因，以及他对分析的影响，以便做出准确的决策。

     [Some Applied Statistics Notes about Outliers](https://xiyahc.github.io/2023/12/12/Outliers/)
